1. El problema es muy parecido al del trineo de Santa Claus, es quizás incluso
un poco más sencillo. Para la solución estoy utilizando semáforos,
la idea es que se tenga un semaforo que decremente cada que salga un carro, y que al salir todos
detenga la ejecución de los programas con otro semaforo que indica el fin. Otro semáforo indique si hay un carro actualmente en movimiento,
un mutex para que se puedan ejecutar secuencialmente los procesos de rides y passengers,
otro en donde se cuente el número de pasajeros en un carrito, y otro que cuente el número de pasajeros totales,
e ir ejecutando el programa.

2. Para correr el programa se debe:
  -Crear los recursos con el archivo create.c
  -Ejecutar rides.c con el numero de carritos T que van a funcionar
  -Ejecutar passengers.c con el numero de pasajeros N, y el numero de pasajeros por carro C

EJ:
  gcc create.c -o c
  gcc passengers.c -o p
  gcc rides.c -o r
  ./c
  ./p 7 2
  ./r 3

NOTA: El orden de ejecucion de p y r no afecta el resultado.
